# Revisi 2026-06-26

> Perubahan ditambahkan satu per satu sesuai instruksi.

---

## 1. Flowchart Persuratan BLM masih salah (flowchart baru ada di PDF)

**Status: ✅ Sudah sesuai — tidak ada perubahan kode diperlukan.**

### Flowchart baru (PDF)
```
Pengaju → Ketua BLM → Komisi B BLM → Penanggung Jawab Mahasiswa Dan Alumni
        → Ka Sub Bag Adm Akademik → Ka Bag Adm Akademik Umum → Selesai
```

### Kode saat ini
`database/seeders/WorkflowSeeder.php` → `resolveSuratFlow()` → case `OrganizationType::BLM`:
```php
OrganizationType::BLM->value => [
    'KETUA_BLM',
    'KOMISI_B_BLM',
    'PENANGGUNG_JAWAB_MAHASISWA',
    'KA_SUB_BAG_AKADEMIK',
    'KA_BAG_AKADEMIK_UMUM',
],
```

### Validasi
Urutan role di kode (`KETUA_BLM → KOMISI_B_BLM → PENANGGUNG_JAWAB_MAHASISWA → KA_SUB_BAG_AKADEMIK → KA_BAG_AKADEMIK_UMUM`) **identik** dengan urutan di flowchart baru. Tidak ada step yang hilang, tertukar, atau berlebih.

**Kesimpulan:** Item ini tidak memerlukan aksi kode. Flowchart lama (versi sebelumnya) memang salah, tapi kode yang berjalan sekarang sudah mengikuti versi yang benar (flowchart baru di PDF ini).

---

## 2. Flowchart HMJ dan HMPS dipersingkat

**Status: ✅ Sudah diimplementasikan ke kode.**

### Sebelum (kode lama)
```
HMPS (KAK/LPJ & SURAT): Ketua HMPS → PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN → KAPRODI → KAJUR → Presiden BEM → ...
HMJ  (KAK/LPJ & SURAT): Ketua HMJ  → PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN → KAJUR → Presiden BEM → ...
```

### Sesudah (sesuai flowchart baru — 1 step gabungan)
```
HMPS (KAK/LPJ & SURAT): Ketua HMPS → PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN → Presiden BEM → ...
HMJ  (KAK/LPJ & SURAT): Ketua HMJ  → PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN → Presiden BEM → ...
```

### Perubahan Kode

**File: `database/seeders/WorkflowSeeder.php`**

| Method | Org | Perubahan |
|---|---|---|
| `resolveKakLpjFlow()` | HMPS | Hapus elemen `'KAPRODI'` dan `'KAJUR'` |
| `resolveKakLpjFlow()` | HMJ | Hapus elemen `'KAJUR'` |
| `resolveSuratFlow()` | HMPS | Hapus elemen `'KAPRODI'` dan `'KAJUR'` |
| `resolveSuratFlow()` | HMJ | Hapus elemen `'KAJUR'` |
| `resolveKakLpjSignatureRoleCodes()` | HMPS | `'KAJUR'` → `'PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN'` (kewajiban tanda tangan dipindah karena step KAJUR sudah tidak ada) |
| `resolveKakLpjSignatureRoleCodes()` | HMJ | `'KAJUR'` → `'PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN'` (idem) |

**Catatan penting:** role `KAPRODI` dan `KAJUR` **tidak dihapus** dari sistem (tabel `roles`, assignment user di `user_roles` tetap ada) — hanya tidak lagi dipanggil di array workflow step untuk HMPS/HMJ. Infrastruktur org-scoped routing (PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN sudah di-assign per Jurusan dari pekerjaan sebelumnya) tetap dipakai tanpa perubahan.

### Validasi Setelah Seeder Dijalankan

Dicek langsung ke database (`php artisan db:seed --class=WorkflowSeeder`):

```
ALUR TOR, KAK/LPJ/PROPOSAL SPONSORSHIP(HMPS)        ALUR TOR, KAK/LPJ/PROPOSAL SPONSORSHIP(HMJ)
  1. KETUA_HMPS                                       1. KETUA_HMJ
  2. PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN                       2. PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN
  3. PRESIDEN_BEM                                      3. PRESIDEN_BEM
  4. KOMISI_B_BLM                                      4. KOMISI_B_BLM
  5. PENANGGUNG_JAWAB_MAHASISWA                        5. PENANGGUNG_JAWAB_MAHASISWA
  6. KA_SUB_BAG_AKADEMIK                                6. KA_SUB_BAG_AKADEMIK
  7. KA_BAG_AKADEMIK_UMUM                               7. KA_BAG_AKADEMIK_UMUM
  8. WADIR_III                                          8. WADIR_III
  9. DIREKTUR                                           9. DIREKTUR

ALUR PENGAJUAN PERSURATAN ... (HMPS)                ALUR PENGAJUAN PERSURATAN ... (HMJ)
  1. KETUA_HMPS                                       1. KETUA_HMJ
  2. PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN                       2. PJ_MAHASISWA_ALUMNI_JURUSAN
  3. PRESIDEN_BEM                                      3. PRESIDEN_BEM
  4. KOMISI_B_BLM                                      4. KOMISI_B_BLM
  5. PENANGGUNG_JAWAB_MAHASISWA                        5. PENANGGUNG_JAWAB_MAHASISWA
  6. KA_SUB_BAG_AKADEMIK                                6. KA_SUB_BAG_AKADEMIK
  7. KA_BAG_AKADEMIK_UMUM                               7. KA_BAG_AKADEMIK_UMUM
```

Jumlah step turun dari 11→9 (HMPS KAK/LPJ), 9→7 (HMPS SURAT), 10→9 (HMJ KAK/LPJ), 8→7 (HMJ SURAT) — sesuai ekspektasi penyingkatan di flowchart.

**Catatan risiko ditemukan saat validasi:** ada 1 dokumen test yang sedang `IN_REVIEW` (step_order=4, role snapshot `PRESIDEN_BEM`) yang berpotensi step selanjutnya jadi salah/ter-skip, karena seeder ini melakukan overwrite role di posisi `step_order` yang sama daripada membuat versi baru. Untuk dokumen baru tidak masalah; untuk dokumen yang sudah berjalan sebelum perubahan ini, urutan lanjutan bisa tidak sinkron. Belum ditindaklanjuti — menunggu keputusan (hapus dokumen test atau perbaiki manual).

---

## 3. Sistem replace dokumen — ada riwayat catatan revisi, tapi tidak duplikasi dokumen

> *"coba sistem replace. ada riwayat catatan revisi tapi tidak duplikasi dokumen. jadi semisal surat pernah revisi, langsung menggantikan surat lama agar penyimpanan tidak penuh"*

**Status: ✅ Sudah diimplementasikan ke kode dan divalidasi.**

### Bagian yang sudah terpenuhi: "tidak duplikasi dokumen"

✅ **Sudah benar.** Di `DocumentService::resubmit()`, saat pengaju submit ulang dokumen yang di-reject:

```php
// Hapus lampiran lama dan simpan file baru
$document->loadMissing('attachments');
foreach ($document->attachments as $old) {
    Storage::delete($old->file_path);
    $old->delete();
}

$path = $newFile->store('documents');
$this->documents->createAttachment([...]);
```

File fisik lama **dihapus dari storage** dan record `document_attachments` lama **dihapus dari database**, baru file baru disimpan. Tidak ada duplikasi/penumpukan file untuk dokumen yang sama. Bagian ini **tidak perlu diubah**.

### Bagian yang belum terpenuhi: "ada riwayat catatan revisi"

❌ **Belum ada.** Di `WorkflowApprovalEngine::resubmitDocument()` baris 248-254:

```php
// Reset approval yang ditolak menjadi PENDING kembali
$rejectedApproval->update([
    'status'      => ApprovalStatus::PENDING,
    'notes'       => null,        // ← catatan reject DIHAPUS, bukan disimpan sebagai riwayat
    'approved_at' => null,
    'approved_by' => $document->created_by,
]);
```

Catatan alasan reject (`notes` di `document_approvals`) **di-set `null`** saat resubmit — bukan disimpan sebagai histori. Begitu pengaju submit ulang, catatan reject sebelumnya **hilang permanen**. Tidak ada cara untuk pengaju atau approver berikutnya melihat "kenapa surat ini pernah ditolak" setelah resubmit.

**Dampak ke poin evaluasi lain:** ini adalah akar masalah yang sama untuk poin evaluasi #6 (riwayat catatan revisi), #7 (pembeda nama/notifikasi surat resubmit), dan #8 (tampilkan catatan reject di status dokumen). Poin ini (#4) dan #6/#8 (tampilan) sudah ditangani lewat implementasi di bawah; #7 (pembeda nama/notifikasi) masih terpisah, belum dikerjakan.

### Pendekatan yang Dipilih & Diimplementasikan

Dari 2 opsi yang diajukan, dipilih: **jangan timpa approval yang reject — biarkan sebagai histori, buat approval baru di step_order yang sama untuk siklus resubmit berikutnya.** Tidak perlu tabel baru, hanya 1 kolom tambahan (`created_at`) untuk menjaga urutan kronologis saat ada lebih dari satu baris approval di step_order yang sama.

### Perubahan Kode

| # | File | Perubahan |
|---|---|---|
| 1 | `database/migrations/2026_06_26_171720_add_created_at_to_document_approvals_table.php` *(baru)* | Tambah kolom `created_at` ke `document_approvals` |
| 2 | `app/Models/DocumentApproval.php` | `$timestamps = false` → `$timestamps = true` + `const UPDATED_AT = null` (pola sama seperti `Organization` model) |
| 3 | `app/Models/Document.php` → `approvals()` | Tambah `->orderBy('created_at')` agar entri terbaru "menang" saat di-`keyBy('step_order')` di view |
| 4 | `app/Services/WorkflowApprovalEngine.php` → `resubmitDocument()` | Tidak lagi reset approval lama jadi PENDING (notes tidak ditimpa null). Buat approval **baru** di `step_order` yang sama, status PENDING. Query pencarian rejected approval ditambah tie-break `orderByDesc('created_at')` untuk menangani siklus reject berulang di step yang sama. |
| 5 | `app/Http/Controllers/Web/DocumentPageController.php` → `resubmitForm()` | Ganti `sortByDesc('step_order')->first()` → `sortBy('created_at')->last()` agar selalu ambil rejected approval paling baru, bukan asumsi step_order tertinggi |
| 6 | `resources/views/pages/documents/show.blade.php` | (a) Tambah `$rejectHistory` — semua approval berstatus REJECTED sepanjang siklus dokumen, diurutkan kronologis. (b) Tambah card **"Riwayat Revisi"** menampilkan setiap penolakan (step, role, penolak, waktu, alasan). (c) 2 lookup `$rejectedApproval` yang lama diganti pakai `$rejectHistory->last()` agar konsisten |

### Validasi (manual via tinker, end-to-end)

Skenario: buat dokumen SURAT dari HMJ Kebidanan → submit → reject oleh Ketua HMJ dengan catatan *"Format surat salah, tolong revisi nomor surat."* → resubmit.

**Hasil cek langsung ke `document_approvals`:**

| step_order | status | notes | created_at |
|---|---|---|---|
| 1 | REJECTED | **"Format surat salah, tolong revisi nomor surat."** *(tetap ada, tidak hilang)* | 17:24 |
| 1 | PENDING | NULL *(siap untuk approval baru)* | 17:25 |

Catatan reject **tidak lagi terhapus** — sebelumnya akan langsung jadi `NULL` begitu resubmit. Dokumen kembali ke status `IN_REVIEW` di step 1 dengan benar. Dokumen test sudah dibersihkan setelah validasi.

**Bagian "tidak duplikasi dokumen" tidak disentuh** — sudah benar sejak awal (lihat analisis di atas), perilaku `DocumentService::resubmit()` (hapus file lama, simpan file baru) tidak berubah.

---

## 4. Pengaju diberi batasan upload misal 5MB

**Status: ✅ Sudah diimplementasikan ke kode.**

### Kondisi Sebelumnya

Ditemukan 4 titik validasi ukuran file upload di kode, tidak konsisten:

| # | File | Konteks | Limit Lama |
|---|---|---|---|
| 1 | `StoreDocumentRequest.php:42` | Pengaju buat dokumen baru — field `attachment` | `max:10240` (10MB) |
| 2 | `StoreDocumentRequest.php:44` | Pengaju buat dokumen baru — field `attachments.*` (variant array) | `max:10240` (10MB) |
| 3 | `DocumentPageController.php:270` | Pengaju resubmit dokumen yang di-reject | `max:10240` (10MB) |
| 4 | `PublishPageController.php:106` | Pengaju upload PDF final untuk publish (setelah dokumen COMPLETED, direview Komisi B) | `max:20480` (20MB) |

### Keputusan

Dikonfirmasi: **5MB berlaku untuk semua upload pengaju**, termasuk upload publish (titik #4), bukan hanya tahap pengajuan awal.

### Perubahan Kode

| # | File | Perubahan |
|---|---|---|
| 1 | `app/Http/Requests/Document/StoreDocumentRequest.php` | `max:10240` → `max:5120` (2 baris: `attachment` dan `attachments.*`) |
| 2 | `app/Http/Controllers/Web/DocumentPageController.php` (`resubmit()`) | `max:10240` → `max:5120` |
| 3 | `app/Http/Controllers/Web/PublishPageController.php` (`publish()`) | `max:20480` → `max:5120` |

Tidak ada hint teks ukuran file di blade view yang perlu disesuaikan (dicek, tidak ada string "10MB"/"20MB" hardcoded di UI).

### Validasi

```
$ grep -rn "max:5120\|max:10240\|max:20480" app/Http/Requests/ app/Http/Controllers/
StoreDocumentRequest.php:42:   max:5120
StoreDocumentRequest.php:44:   max:5120
DocumentPageController.php:270: max:5120
PublishPageController.php:106:  max:5120
```

Keempat titik sudah konsisten 5MB, tidak ada sisa `10240`/`20480`.

---

## 5. Apabila surat pernah kereject, terdapat riwayat catatan revisi sebelumnya (catatan tidak hilang saat dikembalikan)

**Status: ✅ Sudah terpenuhi — hasil samping dari implementasi poin 3, tidak ada kode tambahan yang diubah di sini.**

### Validasi Terhadap Kode Saat Ini

Dicek ulang `WorkflowApprovalEngine.php`:

- `rejectByApprovalId()` baris 191-196 — saat approver reject, `notes` diisi dari input approver dan disimpan ke `DocumentApproval` (status `REJECTED`). Ini tidak berubah dari sebelumnya.
- `resubmitDocument()` (hasil perubahan poin 3) — baris yang dulu melakukan `$rejectedApproval->update(['notes' => null, ...])` **sudah dihapus**. Approval yang reject sekarang **dibiarkan apa adanya** (status REJECTED, notes tetap tersimpan), dan approval baru dibuat terpisah untuk siklus berikutnya.

### Konfirmasi: "Tidak Hilang Saat Dikembalikan"

Karena baris yang dulu menghapus `notes` (`'notes' => null`) sudah dihilangkan di poin 3, maka secara otomatis: **setiap kali surat di-reject lalu di-resubmit ("dikembalikan"), catatan revisi sebelumnya tidak hilang** — tersimpan permanen di baris `document_approvals` yang lama, dan bisa direpetisi berkali-kali (reject → resubmit → reject lagi → resubmit lagi) tanpa kehilangan riwayat manapun, karena setiap siklus membuat baris baru, bukan menimpa baris lama.

Ini sudah dibuktikan saat validasi end-to-end di poin 3 (lihat tabel hasil tinker): catatan *"Format surat salah, tolong revisi nomor surat."* tetap tersimpan di baris `REJECTED` setelah resubmit, tidak menjadi `NULL`.

### Bagian "Ada di Log"

Catatan permintaan ini juga menyebut "ada di log" — perlu klarifikasi apakah maksudnya:
- (a) tersimpan di database (`document_approvals.notes`) — ✅ sudah terpenuhi, atau
- (b) tercatat juga di file log aplikasi (`storage/logs/laravel.log`) lewat `Log::info(...)` — saat ini `WorkflowApprovalEngine` sudah mencatat event `approval_dilakukan` (approve/reject) dan `dokumen_disubmit_ulang` (resubmit) ke log, tapi **tidak menyertakan isi `notes`** di payload log-nya, hanya `document_id`, `approval_id`, `step_order`, dll.

Jika yang dimaksud adalah (b) — catatan revisi juga perlu muncul di log aplikasi — itu belum terpenuhi dan perlu perubahan kecil di pemanggilan `Log::info()`. Belum diimplementasikan, menunggu konfirmasi maksud poin ini.

### Update: Konfirmasi (b) — Implementasi `Log::info()` Menyertakan Notes

**Status: ✅ Sudah diimplementasikan.**

Dikonfirmasi maksudnya adalah (b). Perubahan di `app/Services/WorkflowApprovalEngine.php`:

| Log Event | Method | Perubahan |
|---|---|---|
| `approval_dilakukan` (hasil APPROVED) | `approveByApprovalId()` | Tambah key `'notes' => $notes` ke payload log |
| `approval_dilakukan` (hasil REJECTED) | `rejectByApprovalId()` | Tambah key `'notes' => $notes` ke payload log |
| `dokumen_disubmit_ulang` | `resubmitDocument()` | Tambah key `'previous_reject_notes' => $rejectedApproval->notes` — supaya log resubmit juga menyertakan alasan reject sebelumnya sebagai konteks |

---

## 6. Bonus temuan dari testing manual: Card "Tanda Tangan Approval" diganti jadi "Riwayat Catatan"

**Status: ✅ Sudah diimplementasikan dan divalidasi sampai ke render HTML.**

### Latar Belakang

Saat testing manual oleh pengguna, ditemukan: card **"Tanda Tangan Approval"** (menampilkan QR code/barcode per approver di halaman detail dokumen) tidak bisa lagi menampilkan barcode approval dengan benar. Dikonfirmasi (lewat tanya-jawab) bahwa yang dimaksud adalah card di `resources/views/pages/documents/show.blade.php` baris ±423-505 (bukan form pad tanda tangan saat approve), dan keputusannya: **ganti total** — hapus tampilan QR/barcode, isi card tersebut dengan riwayat catatan (notes) per step approval.

### Perubahan Kode

**File: `resources/views/pages/documents/show.blade.php`**

- Card **"Tanda Tangan Approval"** (QR code per approver, pakai `$document->approvals->flatMap(...->signatures...)`, tombol download QR, library `qrcode.js`) **dihapus seluruhnya**.
- Diganti card **"Riwayat Catatan"** — menampilkan **semua** baris `document_approvals` milik dokumen ini (bukan hanya yang REJECTED), diurutkan `step_order` lalu `created_at`, masing-masing menampilkan: step + nama role, badge status (APPROVED/REJECTED/PENDING dengan warna berbeda), nama approver, waktu, dan catatan (jika ada).
- Script JS terkait QR (`.sig-qr` rendering, `downloadSigQr()`, `overlayLogoOnCanvas()`, konstanta `LOGO_QR_ROLES`/`KEMENKES_LOGO`) **tidak dihapus** — dibiarkan sebagai dead code tidak berbahaya (tidak ada elemen `.sig-qr` lagi di markup, jadi `querySelectorAll('.sig-qr')` selalu kosong, tidak error). Bisa dibersihkan kapan saja jika diperlukan.

**Catatan:** card "Riwayat Revisi" (hasil kerja poin 3, hanya menampilkan entri REJECTED, di bagian atas halaman) **tidak disentuh** — tetap ada, terpisah dari card "Riwayat Catatan" yang baru ini (yang menampilkan semua status, di bagian bawah halaman). Ada sedikit duplikasi konten untuk entri reject, tapi sesuai dengan permintaan yang spesifik hanya menyebut card "Tanda Tangan Approval".

### Validasi

Tidak bisa pakai browser otomatis (tidak ada tool Playwright/sejenis tersedia). Sebagai gantinya, divalidasi dengan **render langsung lewat controller asli** (`DocumentPageController::show()`) via tinker — bukan tinker memanggil service langsung, tapi benar-benar memanggil controller dan me-render Blade-nya, sehingga lebih dekat ke alur HTTP sungguhan.

Skenario: dokumen SURAT dari HMJ Kebidanan → submit → reject (Step 1, Ketua HMJ) dengan catatan → resubmit → approve (Step 1) dengan catatan baru.

**Hasil cek HTML yang di-render:**

```
Step 1 — Ketua HMJ   [REJECTED]   Ketua HMJ Kebidanan · 26/06/2026 17:44
  Catatan: Catatan reject untuk test UI.

Step 1 — Ketua HMJ   [APPROVED]   Ketua HMJ Kebidanan · 26/06/2026 17:45
  Catatan: Sudah diperbaiki, approve.

Step 2 — PJ Mahasiswa dan Alumni Jurusan   [PENDING]   Ketua HMJ Kebidanan
```

- String **"Tanda Tangan Approval"** sudah tidak ada sama sekali di HTML — konfirmasi card lama benar-benar terganti.
- Card **"Riwayat Catatan"** muncul dengan urutan kronologis benar, kedua siklus (reject lalu approve di step yang sama) tampil sebagai baris terpisah, catatan masing-masing tidak tertukar.
- Card **"Riwayat Revisi"** (poin 3) tetap berfungsi normal di bagian atas, tidak terganggu oleh perubahan ini.
- Step 2 (PJ Mahasiswa dan Alumni Jurusan) tampil sebagai hasil dari penyingkatan flow HMJ di poin 2 — mengonfirmasi poin 2 dan perubahan card ini bekerja konsisten satu sama lain.

Dokumen test dibersihkan setelah validasi.

---

## 7. Surat yang pernah di-reject lalu diajukan ulang: nama surat dan notifikasi harus beda dengan surat yang belum pernah di-reject

> *"apabila mengajukan ulang surat yang pernah kereject, nama surat dan notifikasi surat berbeda dengan surat yg belum pernah kereject. agar mempermudah birokrasi review dokumen"*

**Status: 📝 Baru analisis — kode belum diubah.**

### Kondisi Saat Ini

Dicek `NotificationService.php`:

```php
public function notifyDocumentSubmitted(Document $document, string $firstRoleId): void
{
    ...
    sprintf('Dokumen "%s" telah disubmit dan menunggu approval Anda.', $document->title)
}

public function notifyApprovalPending(Document $document, string $nextRoleId): void
{
    ...
    sprintf('Dokumen "%s" menunggu approval pada tahap Anda.', $document->title)
}
```

- **Judul dokumen (`title`)** — tidak pernah diubah otomatis di mana pun (`DocumentService::create()` maupun `resubmit()`), tetap sama persis sebelum dan sesudah resubmit.
- **Notifikasi** — `resubmitDocument()` memanggil `notifyApprovalPending()` yang **sama persis** dengan notifikasi step lanjutan normal (bukan resubmit). Tidak ada pembeda kalimat sama sekali antara "approval lanjutan biasa" dan "approval lanjutan setelah dokumen direvisi".

**Akibatnya:** approver di step manapun tidak bisa membedakan dari judul atau notifikasi saja apakah dokumen ini baru pertama kali diajukan atau sudah pernah ditolak dan direvisi — harus buka detail dokumen dulu untuk tahu (meski sekarang sudah ada card "Riwayat Catatan"/"Riwayat Revisi" dari poin 3 & 6 untuk itu).

### Kemungkinan Sekarang (Berkat Poin 3)

Sebelum poin 3 diimplementasikan, mendeteksi "dokumen ini pernah di-reject" itu sendiri **tidak reliable** — kode lama menimpa status `REJECTED` jadi `PENDING` lagi saat resubmit, sehingga riwayat reject hilang. Setelah poin 3, baris `REJECTED` lama **tetap tersimpan permanen**, sehingga sekarang bisa dicek dengan reliable:

```php
$document->approvals()->where('status', ApprovalStatus::REJECTED)->exists()
```

### Rencana Perubahan (belum diimplementasikan)

| # | Bagian | Rencana |
|---|---|---|
| 1 | Judul/label tampilan | Tambah badge/label visual "Revisi" di daftar dokumen (`/app/documents`) dan halaman detail — **tanpa mengubah `title` asli di database** (supaya tidak merusak data, cukup tampilan). Cek lewat `$document->approvals()->where('status', 'REJECTED')->exists()`. |
| 2 | `NotificationService::notifyApprovalPending()` | Tambah parameter/flag `bool $isResubmission = false`. Jika true, pakai kalimat berbeda, misal: `Dokumen "%s" (hasil revisi) menunggu approval ulang pada tahap Anda.` |
| 3 | `WorkflowApprovalEngine::resubmitDocument()` | Saat memanggil `notifyApprovalPending()`, kirim flag `isResubmission = true` |
| 4 | Daftar dokumen (`/app/documents`, `/app/approvals/pending`) | Tampilkan badge "Revisi" di baris tabel untuk dokumen yang punya histori reject, supaya approver bisa langsung kenali dari daftar tanpa buka detail — inilah maksud "mempermudah birokrasi review dokumen" |

### Pertanyaan yang Perlu Dikonfirmasi

1. **Judul:** apakah cukup **badge visual** (tanpa ubah `title` di database), atau memang `title` aslinya perlu ditambah suffix seperti `" (Revisi #2)"` secara permanen di database?
2. **Notifikasi:** kalimat pembeda yang diinginkan seperti apa? (saya usulkan contoh di atas, tapi perlu konfirmasi wording)

### Update: Konfirmasi & Implementasi

**Status: ✅ Sudah diimplementasikan dan divalidasi.**

Dikonfirmasi: (1) setuju pakai badge visual, (2) wording bebas asal **sangat beda secara UX** agar mudah dibedakan.

### Perubahan Kode

| # | File | Perubahan |
|---|---|---|
| 1 | `app/Repositories/Eloquent/DocumentRepository.php` (`paginateForUser`) | Tambah `withExists(['approvals as has_been_rejected' => ...status REJECTED...])` — computed boolean via subquery, tanpa N+1 |
| 2 | `app/Repositories/Eloquent/ApprovalRepository.php` (`paginatePendingForUser`) | Restrukturisasi eager load `document` jadi closure agar bisa disisipkan `withExists` yang sama |
| 3 | `app/Services/NotificationService.php` (`notifyApprovalPending`) | Tambah parameter `bool $isResubmission = false`. Jika true: `type = 'APPROVAL_PENDING_REVISION'`, pesan **`🔄 REVISI — Dokumen "%s" telah diperbaiki dan menunggu approval ulang pada tahap Anda.`** — sangat berbeda dari pesan normal |
| 4 | `app/Services/WorkflowApprovalEngine.php` (`resubmitDocument`) | Panggil `notifyApprovalPending(..., isResubmission: true)` |
| 5 | `resources/views/components/header/notification-dropdown.blade.php` | Icon notifikasi beda untuk tipe revisi: warna oranye/warning + ikon `refresh-cw` (bukan `bell` abu-abu default) |
| 6 | `resources/views/pages/documents/index.blade.php` | Badge **🔄 Revisi** (oranye) di kolom Judul, tampil jika `$document->has_been_rejected` |
| 7 | `resources/views/pages/approvals/pending.blade.php` | Badge sama di card "Approval Aktif", pakai `$doc->has_been_rejected` |
| 8 | `resources/views/pages/documents/show.blade.php` | Badge sama di judul halaman detail, pakai `$rejectHistory->isNotEmpty()` (variabel yang sudah ada dari poin 3) |

**Catatan:** `title` di database **tidak diubah** sama sekali — badge murni tampilan, sesuai keputusan poin 1.

### Validasi (render lewat controller asli, end-to-end)

Skenario: dokumen SURAT dari HMJ Kebidanan → submit → reject (Ketua HMJ, dengan catatan) → resubmit.

**Cek data:**
```
has_been_rejected (fresh query): true

Notifikasi untuk Ketua HMJ Kebidanan:
APPROVAL_PENDING_REVISION | 🔄 REVISI — Dokumen "Test Badge Revisi" telah diperbaiki dan menunggu approval ulang pada tahap Anda.
DOCUMENT_SUBMITTED        | Dokumen "Test Badge Revisi" telah disubmit dan menunggu approval Anda.
```

**Cek render HTML di 3 halaman** (lewat `DocumentPageController::show()`, `DocumentPageController::index()`, `ApprovalPageController::pending()` — controller asli, bukan tinker panggil service langsung):

| Halaman | Hasil |
|---|---|
| Detail dokumen | `Test Badge Revisi <span ...>🔄 Revisi</span>` muncul tepat di judul |
| Daftar dokumen (`/app/documents`) | Badge muncul di kolom Judul pada baris dokumen ini |
| Pending approvals (`/app/approvals/pending`) | Badge muncul di card "Approval Aktif" bagian "Dokumen" |

Ketiga halaman menampilkan badge dengan benar dan konsisten. Dokumen, approval, dan notifikasi test sudah dibersihkan setelah validasi.

---

## 8. Bagian status dokumen dapat ditampilkan catatan rejectnya apa aja (contoh surat: perbaikan)

> *"bagian status dokumen dapat ditampilkan catatan rejectnya apa aja (contoh surat : perbaikan)"*

**Status: 📝 Baru analisis — kode belum diubah.**

### Kondisi Saat Ini

Sudah ada beberapa tempat yang menampilkan catatan reject (hasil poin 3 & 6), tapi **terpisah** dari elemen "status" itu sendiri — bukan langsung menyatu di badge/label status:

| Lokasi | Tampilkan status? | Tampilkan catatan reject? |
|---|---|---|
| Detail dokumen — baris `Status: REJECTED` (show.blade.php:413) | ✅ Ya, plain text | ❌ Tidak di baris ini — catatan ada di card terpisah ("Riwayat Revisi" poin 3, "Dokumen Ditolak" banner, "Riwayat Catatan" poin 6) di bagian lain halaman |
| Daftar dokumen `/app/documents` (index.blade.php:64-66) | ✅ Ya, badge warna | ❌ **Tidak ada sama sekali** — badge hanya tulisan "REJECTED", user harus klik "Detail" dulu untuk tahu alasannya |
| Riwayat Approval `/app/approvals/pending` (tabel bawah, pending.blade.php:291-295) | ✅ Ya, badge warna | ❌ **Tidak ada sama sekali** — sama seperti di atas |

**Kesimpulan:** untuk halaman **detail** dokumen, catatan reject sebenarnya **sudah bisa dilihat** (cuma di card lain, bukan menyatu di baris status) — sebagian sudah terpenuhi dari poin 3 & 6. Tapi untuk **daftar/tabel** (list dokumen, riwayat approval), catatan **benar-benar tidak terlihat sama sekali** tanpa membuka detail — ini gap yang nyata dan sesuai dengan contoh yang diberikan ("surat: perbaikan" — kemungkinan dimaksudkan supaya kelihatan langsung dari daftar, tanpa buka detail).

### Rencana Perubahan (belum diimplementasikan)

| # | Lokasi | Rencana |
|---|---|---|
| 1 | `documents/index.blade.php` — badge status | Untuk status `REJECTED`, tambahkan catatan ringkas di bawah/samping badge (truncate + `title` attribute untuk tooltip full text), ambil dari approval REJECTED terakhir milik dokumen tersebut |
| 2 | `approvals/pending.blade.php` — tabel Riwayat Approval | Sama, tambahkan catatan ringkas di bawah badge status untuk baris berstatus REJECTED |
| 3 | `show.blade.php` — baris `Status: REJECTED` | Opsional: tambahkan ringkasan catatan langsung di baris ini juga (selain card yang sudah ada), supaya tidak perlu scroll ke card lain hanya untuk tahu alasan reject |

### Pertanyaan yang Perlu Dikonfirmasi

1. Apakah cukup catatan **ringkas/truncate** (misal 1 baris, dengan tooltip untuk teks lengkap), atau perlu ditampilkan penuh langsung di badge/baris status?
2. Apakah poin #3 (baris "Status:" di detail) tetap perlu diubah, mengingat catatan sudah bisa dilihat di card "Riwayat Revisi"/"Riwayat Catatan" di halaman yang sama? Atau cukup fokus ke #1 dan #2 (daftar/tabel) saja karena itu yang benar-benar belum ada sama sekali?

Belum diimplementasikan — menunggu jawaban sebelum ubah kode.

### Update: Konfirmasi & Implementasi

**Status: ✅ Sudah diimplementasikan dan divalidasi.**

Dikonfirmasi: (1) tampilkan catatan **penuh** (tidak truncate), (2) baris "Status:" di detail dokumen **tetap perlu diubah** juga.

### Perubahan Kode

| # | File | Perubahan |
|---|---|---|
| 1 | `app/Repositories/Eloquent/DocumentRepository.php` (`paginateForUser`) | Tambah eager load `'approvals' => fn($q) => $q->where('status','REJECTED')->orderByDesc('created_at')` — supaya `$document->approvals->first()` di view langsung dapat catatan reject terakhir tanpa query tambahan per baris |
| 2 | `resources/views/pages/documents/index.blade.php` | Badge status: jika `REJECTED` dan ada notes, tampilkan catatan penuh (`whitespace-pre-line`, tanpa truncate) di bawah badge |
| 3 | `resources/views/pages/approvals/pending.blade.php` (tabel "Riwayat Approval") | Sama — `$approval->notes` sudah langsung tersedia di setiap baris (tidak perlu eager load tambahan karena barisnya sendiri adalah objek `DocumentApproval`) |
| 4 | `resources/views/pages/documents/show.blade.php` (baris "Status: REJECTED") | Tambah box catatan penuh tepat di bawah baris status, pakai `$rejectHistory->last()?->notes` (variabel yang sudah ada dari poin 3) |

### Validasi (render lewat controller asli)

Skenario: dokumen SURAT dari HMJ Kebidanan → submit → reject dengan catatan *"perbaikan: format nomor surat salah."*

**Hasil render HTML di 3 halaman:**

| Halaman | Hasil |
|---|---|
| Detail dokumen — baris Status | `Status: REJECTED` + box catatan **"perbaikan: format nomor surat salah."** persis di bawahnya |
| Daftar dokumen (`/app/documents`) | Badge `REJECTED` + catatan penuh tampil langsung di kolom Status, tanpa perlu klik Detail |
| Riwayat Approval (`/app/approvals/pending`, tabel bawah) | Badge `REJECTED` + catatan penuh tampil di kolom Status |

Ketiga lokasi menampilkan catatan **lengkap, tidak terpotong**, sesuai keputusan. Dokumen dan approval test sudah dibersihkan setelah validasi.

---

## 9. Barcode/QR otomatis tertempel di PDF, terikat ke akun pribadi, dan selalu mengikuti ID surat

> Gabungan 3 poin evaluasi: #9 *("bagian Ka.Bag dan direktur minta tolong untuk langsung menempelkan barcode di sistemnya, agar tidak disalahgunakan mahasiswa")*, #10 *("barcode harus ditempel oleh pribadi akunnya masing-masing")*, #11 *("pastikan barcode selalu mengikuti id surat")*

**Status: 📝 Baru rancangan/desain — kode belum diubah sama sekali.** Ini hasil diskusi & tanya-jawab, dicatat dulu sebelum implementasi.

### Poin 9 & 11 (binding ke akun pribadi & ke ID surat)

Tidak butuh fitur baru yang besar — penguatan validasi di backend:
- **Binding ke akun:** saat approve, validasi `signature_value` yang dikirim benar dihasilkan untuk approval ini oleh user yang sedang login, bukan sekadar menerima apa yang dikirim client.
- **Binding ke ID surat:** `signature_id` sudah di-hash dari `document_id` dkk (lihat `signaturePayload` di `DocumentPageController::show()`). Perlu ditambah validasi server-side yang menolak signature kalau payload tidak mengandung `document_id` yang sesuai dokumen yang sedang diproses.

### Poin 9 (lanjutan) — Auto-tempel ke PDF: Rancangan Lengkap

**Ide awal vs koreksi:** rancangan awal saya salah — yang ditempel ke PDF adalah **gambar tanda tangan asli (hasil draw/upload pengguna)**. **Dikoreksi:** yang ditempel adalah **gambar QR code** (link ke halaman verifikasi publik, sama seperti QR yang sudah ditampilkan di web sekarang lewat `PublicSignature` + route `public.signature.show`) — **bukan** gambar coretan tanda tangan mentah.

#### Format Target (dari contoh pengguna)

```
Yogyakarta, [tanggal]
${jabatan_pengirim}   ← diisi teks: nama role approver (misal "Ketua HMJ Kebidanan")
${ttd_pengirim}       ← diisi GAMBAR QR CODE (bukan gambar tanda tangan)
${nama_pengirim}      ← diisi teks: nama approver yang sebenarnya
```

#### Sumber Key: Di Dalam PDF Upload Pengaju

Dikonfirmasi: key `${jabatan_pengirim}`, `${ttd_pengirim}`, `${nama_pengirim}` **ditulis langsung oleh pengaju** di dalam dokumen Word/PDF yang mereka upload — bukan sistem yang generate halaman baru. Konsekuensinya, sistem **mencari & mengganti** teks/posisi tersebut di dalam PDF yang sudah ada.

#### Alur Lengkap

**Saat submit (pengaju):**
1. Sistem cek workflow aktif untuk org_type + doc_type dokumen ini → hitung jumlah step yang `is_required_signature = true` (misal 4: pengaju + 3 approval)
2. Ekstrak teks + koordinat dari PDF yang diupload, cari semua kemunculan `${jabatan_pengirim}`, `${ttd_pengirim}`, `${nama_pengirim}`
3. **Validasi jumlah kemunculan vs jumlah yang diharapkan** — kalau tidak sama (kurang/lebih), **submit ditolak** dengan pesan error jelas (misal: *"Dokumen harus memiliki 4 slot tanda tangan, ditemukan 3"*)
4. Kalau cocok: urutkan posisi tiap kemunculan key secara **urutan baca natural** (kiri-atas → kanan-bawah halaman), petakan **occurrence ke-1 = step approval pertama** (step_order terkecil), occurrence ke-2 = step berikutnya, dst.
5. **Simpan pemetaan koordinat ini** (page, x, y per slot, per step_order) — sekali saat submit, supaya approval berikutnya tidak perlu parse ulang dari nol.

**Saat approve (tiap step, termasuk tanda tangan pengaju sendiri saat submit):**
6. Ambil koordinat slot yang sudah dipetakan untuk step ini
7. Generate **QR code** (link ke `public.signature.show`, sama seperti yang sudah ada) sebagai gambar
8. Tempel di koordinat `${ttd_pengirim}`: **gambar QR code**. Di koordinat `${jabatan_pengirim}` & `${nama_pengirim}`: **teks** role name & nama approver sebenarnya
9. Simpan ulang PDF (replace file attachment lama — konsisten dengan keputusan "tidak duplikasi dokumen" di poin 3)

### Keputusan yang Sudah Dikonfirmasi (lewat tanya-jawab)

| Pertanyaan | Keputusan |
|---|---|
| Berlaku untuk berapa approver? | **Semua approver** di alur (termasuk pengaju sendiri) — bertumpuk, bukan cuma 1 tanda tangan final |
| Slot yang belum terisi tampilannya bagaimana? | Cukup garis + nama jabatan saja, tanpa teks "menunggu approval" — *(catatan: ini relevan kalau nanti pendekatannya berubah jadi sistem-generate; untuk pendekatan cari-di-PDF-pengaju saat ini, slot kosong = bawaan dari template pengaju sendiri, sistem tidak perlu render apapun untuk slot yang belum waktunya)* |
| Sumber key `${...}` | Di dalam PDF upload pengaju (bukan sistem generate halaman baru) |
| Kalau jumlah key tidak sama dengan jumlah approver wajib TTD? | **Tolak saat submit**, dengan pesan error jelas |
| Urutan pemetaan occurrence → approver? | Sesuai urutan baca natural di halaman (kiri-atas → kanan-bawah) |
| Reject di tengah jalan lalu resubmit — slot yang sudah approve sebelumnya? | **Tetap terisi**, tidak perlu tanda tangan ulang (konsisten dengan poin revisi #12 evaluasi awal & poin 3 di atas) |

### Library Baru yang Dibutuhkan

| Library | Fungsi |
|---|---|
| `smalot/pdfparser` | Ekstrak teks + koordinat dari PDF upload pengaju, untuk mencari posisi `${...}` |
| `setasign/fpdi` (+ fpdf/tcpdf) | Overlay gambar QR code & teks ke PDF yang sudah ada, di koordinat yang sudah dipetakan |

### Perubahan Skema yang Dibutuhkan

Perlu tempat simpan hasil pemetaan koordinat per dokumen (page, x, y, urutan slot, dipetakan ke step_order mana) — kemungkinan kolom JSON baru di tabel `documents`, atau tabel kecil terpisah `document_signature_slots`. **Belum diputuskan struktur persisnya** — akan ditentukan saat masuk fase implementasi.

### Risiko yang Tetap Berlaku (sudah disampaikan ke pengguna, diterima sebagai trade-off)

1. **PDF harus punya teks asli (selectable)** di key tersebut — gagal total kalau PDF hasil scan atau hasil export yang flatten teks jadi gambar/kurva. Mitigasi: divalidasi saat submit (poin 3 di alur atas), jadi kegagalan terdeteksi di awal, bukan saat approval di tengah jalan.
2. Pengaju harus tahu/menyiapkan jumlah slot yang **pas** dengan jumlah approver wajib TTD di alur dokumennya — kalau alur berubah (misal hasil revisi flowchart HMPS/HMJ di poin 2 sebelumnya), jumlah slot yang dibutuhkan ikut berubah, dan template yang pengaju pakai harus disesuaikan juga.

### Status Implementasi

**Belum ada kode yang diubah.** Ini murni dokumentasi rancangan hasil diskusi, untuk jadi acuan sebelum mulai coding.

---

## Update: Implementasi Selesai & Tervalidasi End-to-End

**Status: ✅ Sudah diimplementasikan dan divalidasi lewat service asli (bukan unit test terisolasi).**

### Blocker Environment yang Ditemukan & Diselesaikan

Saat implementasi, ditemukan PHP di server ini **tidak punya ekstensi GD/Imagick aktif** (dibutuhkan untuk generate gambar QR code). File `php_gd.dll` sudah ada di `C:\php-8.4.12\ext\`, hanya dikomentari di `php.ini`. **Dikonfirmasi & diaktifkan**: baris `;extension=gd` → `extension=gd` di `C:\php-8.4.12\php.ini`. Catatan: kalau pakai `php artisan serve` atau web server terpisah (Apache/Nginx), proses itu perlu **direstart** supaya perubahan ini kepakai.

### Library Baru yang Diinstall

| Library | Fungsi |
|---|---|
| `smalot/pdfparser` (v2.12.5) | Ekstrak teks + koordinat dari PDF upload pengaju |
| `setasign/fpdi` + `setasign/fpdi-fpdf` (v2.6.8 / v2.3.0) | Overlay/tempel konten ke PDF yang sudah ada |
| `endroid/qr-code` (v6) | Generate gambar QR code (pakai GD sebagai backend render) |

### Riset Teknis: Validasi Kemampuan Ekstraksi Koordinat (sebelum coding)

Sebelum membangun service penuh, dibuat prototipe kecil untuk memastikan `smalot/pdfparser` benar-benar bisa memberi koordinat presisi (bukan cuma teks) — ini risiko teknis terbesar yang sempat diperingatkan sebelumnya. Hasil uji:
- PDF dari dompdf dengan key `${jabatan_pengirim}` dkk → tiap baris jadi 1 text-chunk bersih dengan koordinat (x,y) akurat lewat method `Page::getDataTm()`.
- Diuji juga skenario 2 blok tanda tangan **horizontal** (berdampingan) di **multi-halaman** → terbukti hanya mendeteksi di halaman terakhir, urutan kiri-ke-kanan terdeteksi benar berdasarkan koordinat X.

Hasil ini mengonfirmasi pendekatan **layak dilanjutkan** sebelum waktu dihabiskan membangun arsitektur penuh di atas asumsi yang belum terbukti.

### Perubahan Kode

| # | File | Perubahan |
|---|---|---|
| 1 | `database/migrations/..._add_signature_slots_to_documents_table.php` *(baru)* | Tambah kolom `signature_slots` (JSON, nullable) ke `documents` |
| 2 | `app/Models/Document.php` | Tambah `signature_slots` ke `$fillable` & cast `array` |
| 3 | `app/Services/PdfSignatureSlotService.php` *(baru)* | Service inti: `extractSlots()` (cari & validasi key, urutkan baca natural) dan `embedSlot()` (tempel QR + teks lewat FPDI) |
| 4 | `app/Services/DocumentService.php` | Inject `WorkflowRepositoryInterface` & `PdfSignatureSlotService`. Di `submit()`: validasi jumlah slot sebelum submit, embed slot Pengaju (step_order sentinel `0`). Di `resubmit()`: petakan ulang slot di file baru, lalu **re-embed otomatis** semua approval yang sudah APPROVED sebelumnya (termasuk Pengaju) — supaya tidak perlu tanda tangan ulang |
| 5 | `app/Services/WorkflowApprovalEngine.php` | Inject `PdfSignatureSlotService`. Di `approveByApprovalId()`: setelah signature tersimpan, langsung tempel QR ke slot milik `step_order` tersebut |

### Detail Desain Penting yang Ditemukan Saat Implementasi

**Pengaju bukan bagian dari `workflow_steps.step_order`** — step_order dimulai dari approver pertama (1), bukan dari pengaju. Karena di legenda tanda tangan pengaju selalu jadi penandatangan pertama ("Ketua Panitia (Pengaju)"), dipakai **step_order sentinel `0`** khusus untuk slot Pengaju, supaya tidak collision dengan approver pertama yang kebetulan step_order-nya juga kecil.

Jumlah slot yang divalidasi = **1 (Pengaju) + jumlah step yang `is_required_signature = true`** di workflow aktif untuk org_type + document_type dokumen tersebut.

### Validasi End-to-End (lewat DocumentService & WorkflowApprovalEngine asli, bukan tinker manual)

**Skenario 1 — alur penuh sampai selesai:**
Dokumen SURAT dari HMJ Kebidanan (3 slot: Pengaju, Ketua HMJ, Ka.Bag Akademik Umum) → `create()` → `submit()` (Pengaju ttd) → `approveByApprovalId()` berantai 7 step (step 1 & 7 pakai signature, step 2-6 tanpa) → `COMPLETED`.

Hasil ekstraksi `signature_slots`:
```json
{"slots":[
  {"step_order":0, ...},  // Pengaju
  {"step_order":1, ...},  // Ketua HMJ
  {"step_order":7, ...}   // Ka Bag Akademik Umum
]}
```

Teks PDF akhir (dicek via `pdfparser`):
```
${jabatan_pengirim} ${ttd_pengirim} ${nama_pengirim} Pengaju
Pengaju HMJ Kebidanan Ketua HMJ
Ketua HMJ Kebidanan Ka Bag Akademik Umum
Ka Bag Akademik Umum
```
Jumlah `/Subtype /Image` di file PDF: **3** — pas dengan jumlah QR yang seharusnya tertempel. File size naik dari 1403 → 7514 byte.

**Skenario 2 — reject lalu resubmit (validasi `reembedExistingApprovals`):**
Submit → Ketua HMJ approve (ttd) → PJ approve (tanpa ttd) → **reject** di step Presiden BEM → **resubmit dengan file PDF baru yang fresh** (belum ada QR sama sekali).

Hasil: file baru otomatis langsung berisi QR **Pengaju** dan **Ketua HMJ** (keduanya sudah approve sebelumnya, di-re-embed otomatis tanpa perlu tanda tangan ulang), sementara slot ketiga (Presiden BEM, yang reject) tetap kosong menunggu approval ulang. Status dokumen kembali `IN_REVIEW` di step 3, sesuai.

Semua dokumen, approval, signature, dan file test sudah dibersihkan setelah validasi.

### Keterbatasan yang Diketahui

1. **Overlay, bukan penghapusan konten asli** — teks placeholder asli (`${jabatan_pengirim}` dkk) ditutup dengan kotak putih lalu ditulis ulang di atasnya, tapi secara teknis teks lama masih ada di layer di bawahnya (tidak benar-benar dihapus dari content stream PDF). Tidak terlihat secara visual/print, tapi kalau ada yang select-all teks di PDF reader, kemungkinan masih ikut ter-copy teks lama yang tertutup.
2. **Estimasi lebar kotak penutup** — karena pdfparser tidak memberi lebar teks asli secara presisi, kotak putih penutup untuk jabatan/nama menggunakan lebar perkiraan (220pt). Untuk teks yang sangat panjang, mungkin perlu penyesuaian lebar di masa depan.
3. **Bergantung pada ekstensi GD aktif di server produksi** — kalau nanti deploy ke server lain, pastikan `gd` extension aktif juga di sana.
